---
title: Password Generator
date: 2016-06-21
tags: dev
path: /password-generator/
---

都怪当初贪便宜，iPhone 选择的是最小容量，看着满屏幕的 app, 不知道该删掉哪一个。排在顶前面位置的，是 1Password，当初慕名下载，却用的并不多，关键还是觉得不保险——我这可是单机版，万一手机丢了，全部密码不都歇菜了？

说起密码管理工具，从当年 CSDN 密码泄漏事件开始，我便开始反思一站式密码的弊端，明白了密码分级管理的必要性：银行卡等身家性命为最高等级，QQ，微信以及重要网站 app 为第一等级，普通却常用的网站为次一等，其他一些一次性注册的论坛等，为最低级。密码的规则依次简化，那时对密码管理的理解也就是这样的层次了。

看了皓叔写的[《如何管理并设计你的口令》](http://coolshell.cn/articles/2428.html) 后，更加热衷于定义各类密码组合规则，却发现走入另一个误区，随着帐号越来越多，记忆开始出现混淆，尤其是随着密码记忆功能的普及，越少次数的登陆导致对密码的逐步陌生。以至于有时急于登录某帐号，试了好几个密码都未能成功，甚至还会把自己的帐号锁住，实在让人哭笑不得。

后来密码管理器的出现，的确帮我解决了一些问题。同时，云同步大行其道，手机上的 app，电脑上的客户端，甚至浏览器上的插件，几乎会帮你将所有密码维护在云端，你只需要记住主密码，就可以畅通无阻的在任意平台获取你随机生成的密码。随机降低了密码的耦合度，云保证了密码获取的便利。然而这依然取决于密码管理器的设计，1Password 是这类软件中的佼佼者，于此相匹配的，是它惊人的价格，它几乎涵盖了全部平台版本，但却皆为单独收费，且价格不菲。于是我仅仅在其限免之际，将 iPhone 版收入囊中。

意外的是，这么优秀的软件，我却用的极少，一些经常登陆的网站，我依然采用自己设计的规则管理密码，如微博、QQ、知乎、豆瓣、百度等等，我不想每一次浏览器缓存失效时，都掏出手机，输入长长的主密码，然后翻到要找的网站，然后显示该密码。本来是一个直接登录的简单过程，却生生因为所谓的安全性，变得极其复杂。就如一台高效运转的新操作系统，偏偏要给它装上一大堆杀毒软件，各种安全卫士，让其生生变成一台“卡巴斯基”。真不知道这是否得当。

并且，我并非手机不离手的人，本来很简单在电脑上登录淘宝，却因密码去找手机找了大半天。等密码找到了，都忘了要在淘宝上干啥了。

一次偶然的机会，我需要为一款软件制作 License 验证系统，也就是俗称的防盗版子模块。接触到了加密技术，才发现了密码可称之为“安全”的真正含义。

Hash 散列是最常见的一种加密方式，曾一度流行的 MD5 码，便是一种生成散列值的算法。我们常常通过 MD5 来校验自己下载的软件是否是正版可信的软件，也会通过 MD5 来标记一种独有的资源。这便是利用 MD5 的不可逆性，以及被碰撞的复杂度。但遗憾的是， MD5 作为一种加密手段仍稍显薄弱，在 2004 年，MD5 被证实无法防止碰撞。2009 年，一篇 [《How To Find Weak Input Differences For MD5 Collision Attacks》](http://eprint.iacr.org/2009/223.pdf) 彻底让 MD5 走下神坛。

取代它的，是 SHA 家族，全称为：Secure Hash Algorithm. 该家族中目前运用最广泛的是 SHA-1 算法，它并不比 MD5 的命运好多少，在 2005-2006 年陆续有很多人找到了碰撞方法。但即使这样，想碰撞 SHA-1 仍然有很高的复杂度，需要投入较高的成本。

无论是上述哪一种加密算法，要保证的都是不可逆性，假如将加密后的字符串，作为密码。那么，无论哪一个密码泄漏，都不会据此推测出加密前的信息。这样就实现了降低耦合度的效果。

我初步设计了一套规则来生成我的密码：

```json
{"username": "email/username", "app": "application name", "1Password": "your origin password"}
```

这就是三组健值对，构成密码对应的基本信息：哪个用户名／邮箱，哪个网站／app，原始密码。然后通过某种加密算法：如上面提到的 SHA-1 算法。得到一组加密后的字符串。对其进行适当的截取，即可作为一个密码。

我开发了一个简单的应用来实现我上述的想法：[Password Generator for pezy](http://pezy.github.io/password/) ，目前我已经开始使用它来帮助自己管理密码了，所以基本算法规则不会变更。仅仅会微调一些界面元素。

另外欢迎用手机来访问该应用，我专门做了对于移动端的兼容。